在 MySQL 中，可以通过查看排序操作的状态信息来确定某个排序语句是否使用了临时文件。

首先，使用 EXPLAIN 命令查看需要进行排序的查询语句的执行计划，如果查询中有使用到 ORDER BY 语句，则会在 Extra 字段中显示“Using filesort”。

例如：
```
EXPLAIN SELECT * FROM my_table ORDER BY id DESC;
```

执行以上语句后，可以看到类似如下的输出：

```
+----+-------------+---------+-------+---------------+------+---------+------+------+-----------------------------+
| id | select_type | table   | type  | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | Extra                       |
+----+-------------+---------+-------+---------------+------+---------+------+------+-----------------------------+
| 1  | SIMPLE      | my_table| index | NULL          | id   | 4       | NULL | 1000 | Using index; Using filesort |
+----+-------------+---------+-------+---------------+------+---------+------+------+-----------------------------+
```
其中的“Using filesort”字段即表示该查询语句需要进行排序操作，并使用了临时文件。

其次，可以通过检查 MySQL 的状态信息来查看当前是否有排序操作在执行，并确定是否使用了临时文件。可以使用如下命令查看 MySQL 当前的状态信息：
```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Sort%';
```
执行以上命令后，将会列出一系列和排序操作相关的状态信息，其中包括 Sort_merge_passes、Sort_range、Sort_rows 等字段。需要关注的是 Sort_merge_passes 和 Sort_range 两个字段的值，如果这两个字段的值大于 0，则表示当前有排序操作在执行，并且使用了临时文件。

例如：
```
+----------------------+-------+
| Variable_name        | Value |
+----------------------+-------+
| Sort_merge_passes    | 0     |
| Sort_range           | 0     |
| Sort_rows            | 1000  |
| Sort_scan            | 0     |
| Sort_select_range    | 0     |
| Sort_select_scan     | 0     |
| Sort_writes          | 0     |
+----------------------+-------+
```
在上面的输出中，Sort_merge_passes 和 Sort_range 字段的值均为 0，表示当前没有排序操作在执行。如果这两个值大于 0，就可以确认当前的排序操作使用了临时文件。

##  Sort_merge_passes

Sort_merge_passes 是 MySQL 中用于统计多路归并排序算法中进行了多少次合并操作的状态信息。该状态信息表示在排序过程中所执行的归并操作的次数，每次归并操作可能会涉及到多个临时文件的合并。

在多路归并排序中，MySQL 需要将大数据集分成多个较小的子集，通过两两归并不断缩小集合，最终得到排序后的结果。如果一次无法对所有子集进行归并，就需要进行多次合并操作，合并后的结果再次归并，直到最终得到排序结果。

在 MySQL 的 SHOW GLOBAL STATUS 或 SHOW SESSION STATUS 命令的输出中，可以通过查询 Sort_merge_passes 字段来查看这个状态信息的值。例如，可以执行以下命令：
```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Sort_merge_passes';
```
执行以上命令后，将会输出一个和 Sort_merge_passes 相关的状态信息的列表，其中第二列为具体的值。例如：
```
+------------------+-------+
| Variable_name    | Value |
+------------------+-------+
| Sort_merge_passes| 1     |
+------------------+-------+
```

上述输出表示在 MySQL 启动以来执行的所有语句中，进行了 1 次多路归并排序的合并操作。如果值很大，就说明在系统中存在大量的排序操作，这可能会导致系统性能下降。因此，需要对 SQL 语句或系统参数进行优化以提高排序性能。

如果排序操作没有使用临时文件，在内存中直接完成，那么 Sort_merge_passes 的值将会是 0。因为在进行内存中排序时，并不需要进行归并操作，也就不会有合并次数的统计，因此该状态信息的值会保持为 0。


## Sort_range

Sort_range 是 MySQL 中用于统计基于范围的排序操作所使用的次数的状态信息。对于一些需要进行区间查询、分组等操作的 SQL 语句，MySQL 可能会使用 Range 优化方式来提高查询性能。在使用 Range 优化方式时，MySQL 会对需要排序的数据进行基于范围 (Range) 的操作，例如使用索引中的某个区间来进行排序，而不是对全表进行排序。

在 MySQL 的 SHOW GLOBAL STATUS 或 SHOW SESSION STATUS 命令的输出中，可以通过查询 Sort_range 字段来查看这个状态信息的值。例如，可以执行以下命令：

```
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Sort_range';
```
执行以上命令后，将会输出一个和 Sort_range 相关的状态信息的列表，其中第二列为具体的值。例如：
```
+--------------+-------+
| Variable_name| Value |
+--------------+-------+
| Sort_range   | 5     |
+--------------+-------+
```

上述输出表示在 MySQL 启动以来执行的所有语句中，共有 5 次排序操作使用了基于范围 (Range) 的优化方式。如果该值较大，就说明系统中存在大量的需要基于范围进行排序的查询操作，这可能会对系统性能产生影响，需要对 SQL 语句或系统参数进行优化以提高排序性能。
